---
title: 纯粹理性批判
---

- [先验要素论](#先验要素论)
  - [前置知识](#前置知识)
    - [普遍与必然](#普遍与必然)
    - [先天与后天](#先天与后天)
    - [分析与综合](#分析与综合)
    - [先天综合判断](#先天综合判断)
    - [先验(transcendental，超验)](#先验transcendental超验)
    - [总结](#总结)
  - [先验感性论](#先验感性论)
    - [物自体-\>感性-\>直观](#物自体-感性-直观)
  - [先验逻辑论](#先验逻辑论)


# 先验要素论

## 前置知识

### 普遍与必然

普遍：命题的适用范围（无例外）

必然：命题的真值模态（不可能为假）

### 先天与后天

先天判断：不依赖于经验

举例：

- 一切变化都有其原因

后天判断：依赖于经验

举例：

- 这个玫瑰是红色的

### 分析与综合

分析判断：谓语蕴含在主语中，无需经验验证，具有逻辑必然性但不扩展知识。分析判断都为先天判断。

举例：

- 这个红苹果是红的
- 三角形有三个角

综合判断：谓语不蕴含在主语中，谓词提供主词之外的新信息，扩展知识但无必然性，后天判断都为综合判断。

举例：

- 这个红苹果是甜的
- 这个程序是用C语言编写的

### 先天综合判断

先天综合判断：既扩展知识，又具有普遍必然性，不依赖经验却适用于经验世界。

- 两点之间线段最短
- 三角形内角和为180度

### 先验(transcendental，超验)

先验：使经验成为可能的条件

### 总结

$$判断=先天判断\biguplus 后天判断$$

$$判断=分析判断\biguplus 综合判断$$

$$后天判断 \subseteq 综合判断$$

$$分析判断 \subseteq 先天判断$$

## 先验感性论

### 物自体->感性->直观

```
谦虚一点，不要认为你能发现物自体的本质，你的所谓的本质只是物自体在你的现象界的性质。
```

物自体：独立于人类认知形式而存在的实在本身。它不可被直接认识，只能被思维。

感性：感性是主体（人）通过感官被动接受外部刺激并形成直观的能力。

感性的先天直观形式(纯直观):

- 时间(内感官形式)
- 空间(外感官形式)

感性接受物自体的刺激得到未定型的质料，将质料放到纯直观(形式)中得到直观。

```mermaid
graph LR
    物自体 -->|刺激| 感性 --> 直观
```

时间和空间不是物自体本身的属性，而是人的感性的先天直观形式。


## 先验逻辑论


知性：人类心灵中主动的、规则赋予的认知能力，负责将感性提供的杂多材料综合为统一的经验知识。

所有的知识都是判断

```
{判断} = {主语} {谓语}
```

每一个判断一定有量，质，关系，模态

- 量：对主语的量的分类
  - 单称的：苏格拉底会死
  - 特称的：有些人会死
  - 全称的：所有人都会死
- 质：对谓语的质的分类
  - 肯定的：苏格拉底是会死的
  - 否定的：苏格拉底不是会死的
  - 无限的(形式上肯定， 内容上否定)：苏格拉底是不会死的
- 关系:
  - 定言的: 苏格拉底是会死的
  - 假言的: 如果今天下鱼，那么苏格拉底会死
  - 选言的: 苏格拉底要么会死，要么不会死
- 模态：
  - 必然的：苏格拉底必然会死
  - 或然的：苏格拉底可能会死
  - 实然的：苏格拉底会死