---
title: 环论(杂)
---

## rings and fields

- ring:

- 加法交换群
- 乘法半群
- 乘法对加法有分配律。

- 环同态：$\phi(a+b)=\phi(a)+\phi(b), \phi(ab)=\phi(a)\phi(b)$

如果没有额外的说明，$R$ 表示环，$0$ 是 $R$ 的加法单位元

- 交换环：环中乘法有交换律

- 整环：非零、有乘法单位元、无零因子、交换环

- 除环:非零、有乘法单位元，每一个非 0 元素都有乘法逆元

- field：交换除环

- 环的特征（charactristic）: 对于环 $R$，如果存在一个最小的正整数 $n$，使得对于所有 $a \in R$，都有 $na = 0$，则称 $n$ 为环 $R$ 的特征。如果不存在这样的正整数 $n$，则称环 $R$ 的特征为 0。

- 有序环：一个环 $R$,一个 $R$ 的非空子集 $P$,满足

- $a,b\in P,a+b\in P,ab\in P$
- $a\in p,a=0,-a\in P$有且只有一个成立。

1. $0a=a0=0$
2. $a(-b)=(-a)b=-ab, (-a)(-b)=ab$
3. 一个环的加法单位元等于乘法单位元$\Longleftrightarrow$ $R={0}$
4. 环同构是等价关系
5. $R$ 的所有有乘法逆元的元素构成一个群
6. 环有乘法交换律等价于环有平方差公式$a^2-b^2=(a+b)(a-b)$
7. 给一个交换群，对群中的所有元素规定乘法$ab=0$，那么这个交换群和新规定的乘法构成一个环
8. 环中的乘法逆元是唯一的
9. 子环的交是子环，子域的交是子域
10. 环的乘法单位元不一定等于子环的乘法单位元，域中的乘法单位元等于子域中的乘法单位元。
11. 子环的等价定义：对与所有的$a,b\in S$,有$(a-b) \in S; ab \in S$
12. 线性方程组的解$\{x\in R|ax=0\}$是一个 R 的子环
13. 加法群+非 0 元素构成乘法群+乘法对加法有分配律 $\Longrightarrow$ 除环
14. 如果一个环有幂等律$a^2=a$(将这个环称为 Boolean ring),那么这个环是交换环
15. 一个集合上的幂集+对称差（加法）+交（乘法）$\Longrightarrow$ Boolean ring
16. $x$ 是$Z_n$中的零因子$\Longleftrightarrow$x 与 n 不互素.
17. $Z_p$是无零因子环
18. 环无零因子$\Longleftrightarrow$环有（乘法）消去律。
19. 域是整环
20. 有限整环是域
21. $Z_p$是域
22. 一个非零环的特征只看乘法单位元就行。
23. 除环只有 0 和 1 两个幂等元
24. 整环的交是整环
25. 有限非零无零因子环是除环
26. 整环和除环的幂等元只有 0 和 1,即 1 是整环和除环的唯一非零幂等元。因此整环和除环的乘法单位元等于子结构的乘法单位元
27. 整环的特征等于子结构的特征，除环的特征等于子结构的特征。
28. 整环的特征是 0 或素数
29. 费马小定理：$a\in Z$,p is prime not dividing a, then $a^{p-1} \equiv 1 \mod p$.
30. $a^p \equiv a \mod p$, if p is prime
31. Euler's Theorem: For any integer a and a positive integer n that is coprime to a, $a^{\phi(n)} \equiv 1 \mod n$, where $\phi$ is Euler's totient function.
32. 一个整环同构于其商域的一个子环
33. 对于一个包含整环 $D$ 的域 $F$,则 $D$ 同构与 $F$ 的一个子域
34. 一个环 $R$ 上的多项式集合 $R[x]$仍然构成一个环，且如果 $R$ 可交换，则 $R[x]$也可交换, $R$ 非零且有单位元，则 $R[x]$也有单位元.
35. $F$ 是 $E$ 的一个子域，$\alpha$是 $E$ 的一个元素，定义 evaluation 映射$\Phi_\alpha:F[x]\rightarrow E$, $\Phi_\alpha(f) = f(\alpha)$,估值映射是一个同态映射
36. 如果 $D$ 是一个整环，则 $D[x]$也是一个整环。$D[x]$的乘法可逆元素只有$1$
37. $R$ 到 $R$ 上的所有函数组成的集合,再定义加法和乘法：$(f+g)(r)=f(r)+g(r)$，$(f \cdot g)(r) = f(r) \cdot g(r)$,那么$<R^R,+,\cdot>$是一个环
38. 域上多项式的带余数除法：$f(x) = q(x)g(x) + r(x)$，$r(x)$的阶小于 $g(x)$的阶
39. $a\in F$是$f(x)\in F[x]$的零点 $\Longleftrightarrow$ $(x-a)$是 $f(x)$的因子
40. 阶数为 $n$ 非零多项式$f(x)\in F[x]$至多有 $n$ 个零点
41. 一个域 $F$ 的非零元素构成的乘法群$<F^*,\cdot>$的有限子群是循环群。
42. 阶数为 2 或 3 的$f(x)\in F[x]$可约等价于 f(x)有零点
43. 有序环 $R$ 中非零元素的平方为正值，$R$ 的 characteristic is 0,R 无零因子
44. 复数环上不能定义序，有限环上不能定义序
45. 序的等价定义：$a<b,a=b,a>b$有且只有一个成立； 如果$a<b$且$b<c$，则$a<c$；$b<c$，则 $a+b<a+c$
46. 同构映射会诱导一个序
47. $D$ 是一个整环，$P$ 是 $D$ 上的正数集合，$F$ 是 $D$ 的商群，那么，$P'=\{x\in F|x=[(a,b)],a,b\in D,and\ ab\in P\}$是良定义的序，且$P'$是$F$上的一个正数集合，且序与 $D$ 上的序一致，且 $P'$是唯一满足这中性质的序
48. $R$ 上定义一个正数集合，$S$ 是 $R$ 的子环，那么$S\cap P$是子环 $R$ 上的一个正数集合
49. R 是一个有序环，P 是 R 里的正数集，根据 P 定义小于$<$，那么有
    - $a\in P,then\ 0 < a$
    - $a,b \in P,ac=bd$,那么要么$c=d=0$,要么$cd\in P$
    - $a<b\rightarrow -b <-a$
    - $a<0,0<b,\rightarrow ab<0$
    - 如果 $R$ 是域，那么$0<a,0<b\rightarrow 0<a/b$
    - 如果 $R$ 是域，那么$0<a<1\rightarrow 1<1/a$
    - 如果 $R$ 是域，那么$-1<a<0\rightarrow 1/a<-1$
50. 在一个全序集上，若每个有上界的子集都有最小上界，则每个有下界的子集都有最大下界。

## ideal and factor ring

$$
\phi:R\rightarrow R',homomorphism
$$

- $M$ 是极大正规子群$\Leftrightarrow$ 不存在正规子群 $N$ 使得$\{0\}\leq {M} \leq N \leq G$
- $G$ 是一个单群 $\Leftrightarrow$ 不存在正规子子群 $N$ 使得$\{0\}<N<G$

- $M$ 是极大正规子群 $\Leftrightarrow$ $G/M$ 是一个单群

- $M$ 是一个极大理想$\Leftrightarrow$ 不存在理想 $I$ 使得$\{0\}\leq M < I \leq R$
- $R$ 是一个单环$\Leftrightarrow$ 不存在理想 $I$ 使得$\{0\}<I<R$，即 $R$ 没有非平凡的真理想

- $I$ 是交换环 $R$ 的真理想, $I$ 是素理想$\Leftrightarrow$ $ab\in I \rightarrow a \in I \vee b \in I$

1. 如果 $R$ 有单位元且$Ker[\phi]$含有 $R$ 的可逆元素,则$Ker[\phi]=R$
2. 从域到环的同态映射，要么是单射，要么同态映射把域中的每个元素映射到环的加法单位元
3. 域 $F$ 的因子环要么是零环，要么和 $F$ 同构
4. 理想的交还是理想
5. 域没有非平凡的真理想，即域是单环
6. 若 $R$ 是一个交换幺环，则 $M$ 是 $R$ 的一个极大理想$\Leftrightarrow$ $R/M$ 是一个域
7. 若 $R$ 是一个交换幺环，则 $R$ 是域$\Leftrightarrow$ $R$ 是单环
8. 若 $R$ 是一个交换幺环，$N$ 是 $R$ 的真理想，则 $N$ 是素理想$\Leftrightarrow$$R/N$是整环
9. 若 $R$ 是一个交换幺环, 则 $R$ 的极大理想 $M$ 是素理想
   R 交换幺 $\Rightarrow$ $R/M$是域 $\Rightarrow$ $R/M$ 是整环 $\Rightarrow$ M 是素理想
10. $\phi(n)=n\cdot 1$ 是$Z\rightarrow R$的同态映射
11. 一个幺环的 characteristic n > 1, 则$Z_n$同构与 R 的一个子环，或 n=0,则 $Z$ 同构与 R 的一个子环
12. $F$ 是一个域，要么 $F$ 的 characteristic 是素数，且$Z_p$同构与 $F$ 的一个子环
    要么 $F$ 的 characteristic 是 0，$Q$ 同构与 $F$ 的一个子域
13. 若 $F$ 是一个域，则$F[x]$的理想都是主理想
14. $F[x]$的一个理想$<p(x)>$是极大理想 $\Leftrightarrow$ $p(x)$在 $F$ 上不可约
15. $p(x)$是 $F[x]$的不可约多项式，$p$ 整除 $r(x)s(x)$，则 $p(x)$整除 $r(x)$或 $p(x)$整除 $s(x)$
16. 交换环 $R$ 上任取一个元素$i$,则集合$\{ir|r\in R\}$是 $R$ 的一个理想
