---
title: 环论(一)
---

## 前置

- [[抽象代数/群论(一)]]

## 定义

- **ring** $<R,+,\cdot>$:
  - 加法交换群
  - 乘法半群
  - 乘法对加法有分配律。
- 如果没有额外的说明，$R$ 表示环，$0$ 是 $R$ 的加法单位元，$1$ 是 $R$ 的乘法单位元
- **交换环**：环中乘法有交换律
- **交换幺环**：交换环且有乘法单位元
- **无零因子环**：$a,b\in R,ab=0\implies a=0\ \vee\ b=0$
- **整环**：非零、无零因子、交换幺环
- **除环**：非零、幺环、每一个非 0 元素都有乘法逆元
- **域**：交换除环
- **子环**：$S\subseteq R$，$S$若$<S,+,\cdot>$是环，则称$S$是$R$的子环，记作$S\leq R$
- **幂等律**：$a^2=a$, 此时称$a$ 为**幂等元**
- **主理想**：If $R$ is a commutative ring with unity and $a \in R$, the ideal $\{ra | r \in R\}$ of all multiples of $a$ is the principal ideal generated by $\langle a \rangle$ and is denoted by $a$. An ideal $N$ of $R$ is a principal ideal if $N = \langle a \rangle$ for some $a \in R$.
- **理想**：An additive subgroup $I$ of the ring $R$ is an ideal if $\forall a \in I, r \in R, ar\in I \wedge ra \in I$，记作$I\triangleleft R$
- **极大理想**：称$I\triangleleft R$是极大理想，若不存在理想$J\triangleleft R$使得$\{0\}\leq {I} \lt J \leq R$
- **单环**：称$R$是单环，若不存在理想$I\triangleleft R$使得$\{0\}<I<R$
- **素理想**：称$I\triangleleft R$是素理想，若$I$是$R$的真理想且$ab\in I \rightarrow a \in I \vee b \in I$
- 设$n$为自然数，$R$是一个环，$n1:=1+1+\cdots+1$（$n$个$1$相加）。
- **环的特征**（charactristic）: 对于环 $R$，如果存在一个最小的非零自然数 $n$，使得对于所有 $a \in R$，都有 $na = 0$，则称 $n$ 为环 $R$ 的特征。如果不存在这样的$n$，则称环 $R$ 的特征为 0.

## 性质

1. $0a=a0=0$
2. $a(-b)=(-a)b=-ab, (-a)(-b)=ab$
3. 一个环的加法单位元等于乘法单位元$\Longleftrightarrow R=\{0\}$
4. 子环判定：$S\leq R \Longleftrightarrow \forall a,b \in S, a-b,ab\in S$
5. 子域判定：$S\leq F \iff \forall a,b \in S ( a-b \in S \wedge ((b \not= 0) \rightarrow ab^{-1}\in S))$
6. 环$R$有乘法消去律等价于无零因子
7. 环$R$ 的所有有乘法逆元的元素构成一个群
8. 环有乘法交换律等价于环有平方差公式$a^2-b^2=(a+b)(a-b)$
9. 给一个交换群，对群中的所有元素规定乘法$ab=0$，那么这个交换群和新规定的乘法构成一个环
10. 环中的乘法逆元是唯一的
11. 子环的交是子环，子域的交是子域
12. 环的乘法单位元不一定等于子环的乘法单位元，域中的乘法单位元等于子域中的乘法单位元。
13. 线性方程组的解$\{x\in R|ax=0\}$是一个 $R$ 的子环
14. 加法群+非 0 元素构成乘法群+乘法对加法有分配律 $\Longrightarrow$ 除环
15. 如果一个环有幂等律$a^2=a$(将这个环称为 Boolean ring),那么这个环是交换环
16. 一个集合上的幂集+对称差（加法）+交（乘法）$\Longrightarrow$ Boolean ring
17. 若$R$为交换幺环，则有二项式定理：设 $R$ 是一个交换幺环。对于任何 $a, b \in R$ 以及正整数 $n \in \mathbb{N}$，有：$$(a+b)^n = \sum_{k=0}^n \binom{n}{k} a^{n-k}b^k$$其中 $\binom{n}{k} = \frac{n!}{k!(n-k)!}$ 是整数，在环中表示元素的加法倍数。
