---
title: 群论(一)
---

## 前置

- [[数学分析/实数构造/自然数]]
- [[抽象代数/二元运算]]

## 定义

- **半群**: 一个集合$G$配备一个二元运算$*$，满足封闭性，结合律
- **幺半群**: 一个集合$G$配备一个二元运算$*$，满足封闭性，结合律，且有单位元
- **Group**: a set $G$ equipped with a binary operation $*$ satisfying the following axioms:
  - (Closure: $\forall a, b \in G, a * b \in G$)
  - Associativity: $\forall a, b, c \in G, (a * b) * c = a * (b * c)$
  - Identity element: $\exists e \in G, \forall a \in G, e * a = a * e = a$
  - Inverse element: $\forall a \in G, \exists b \in G, a * b = b * a = e$
- **Subgroup**:a subset $H \subseteq G$ that is itself a group under the operation of $G$,记作$H \leq G$. 若$H\not= G$，则称$H$为真子群，记作$H<G$
- **交换群**: 一个群$G$，如果满足交换律，则称$G$为交换群
- **左陪集**：$H\leq G$，定义一种关系$\sim_{L}$，如果$a\sim_{L}b \Leftrightarrow a^{-1}b\in H$，易得$\sim_{L}$是等价关系。a的等价类$[a]=:aH=\{ah|h\in H\}$，称为a的左陪集。
- **右陪集**：$H\leq G$，定义一种关系$\sim_{R}$，如果$a\sim_{R}b \Leftrightarrow ab^{-1}\in H$，易得$\sim_{R}$是等价关系。a的等价类$[a]=:Ha=\{ha|h\in H\}$，称为a的右陪集。
- **正规子群**：一个子群$H\leq G$，如果对于任意$a\in G$，有$aH=Ha$，则称$H$为正规子群。记作$H\triangleleft G$
- **极大正规子群**：称$M\triangleleft G$是极大正规子群，若不存在正规子群$N\triangleleft G$使得$\{0\}\leq {M} \lt N \leq G$
- **单群**：称$G$是单群，若不存在正规子群$N\triangleleft G$使得$\{0\}\lt N \lt G$

#### 性质

1. 群有左右消去律
2. 群中线性方程$a*x=b$和$y*a=b$有唯一解
3. 群中逆元唯一
4. 群的等价定义：封闭，结合律，左单位元存在，左逆元存在。
5. 1,2,3 阶群唯一
6. 群中幂等元唯一, 即单位元。
7. $\forall x \in G, x*x=e$，则 G 为交换群
8. $a*b*c=e \longrightarrow b*c*a=e$
9. 子群判定：$\forall a,b\in H\subset G, a*b^{-1}\in H$
10. 一个群的两个子群的交也是一个子群
11. $<\mathbb{N},+>$为交换幺半群
12. $<\mathbb{N},\cdot>$为交换幺半群
13. 子群的单位元等于原群的单位元
14. $H\leq G$,正规子群的等价条件：$\forall g\in G, gH=Hg \Leftrightarrow \forall g\in G, gHg^{-1}=H \Leftrightarrow \forall g\in G, h\in H, ghg^{-1}\in H  \Leftrightarrow \forall g\in G, h\in H, g^{-1}hg\in H$
15. $H\leq G$,$f:H\to aH,f(h)=ah$为双射
16. $aH=bH \Leftrightarrow a^{-1}b\in H \Leftrightarrow b^{-1}a\in H \Leftrightarrow a \in bH \Leftrightarrow b \in aH \Leftrightarrow b^{-1}aH=H \Leftrightarrow a^{-1}bH=H$
17. 交换群一定为正规子群
