---
title: 群论(杂)
---

## 群

- group: a set $G$ equipped with a binary operation $*$ satisfying the following axioms:

- (Closure: $\forall a, b \in G, a * b \in G$)
- Associativity: $\forall a, b, c \in G, (a * b) * c = a * (b * c)$
- Identity element: $\exists e \in G, \forall a \in G, e * a = a * e = a$
- Inverse element: $\forall a \in G, \exists b \in G, a * b = b * a = e$

1. 群有左右消去律
2. 群中线性方程$a*x=b$和$y*a=b$有唯一解
3. 群中逆元唯一
4. 群的等价定义：封闭，结合律，左单位元存在，左逆元存在。
5. 1,2,3 阶群唯一
6. 群中幂等元唯一
7. $\forall x \in G, x*x=e$，那么 $G$ 为交换群
8. $a*b*c=e \longrightarrow b*c*a=e$

## subgroup and cyclic group

- subgroup:a subset $H \subseteq G$ that is itself a group under the operation of $G$

1. 子群判定：$\forall a,b\in H\subset G, a*b^{-1}\in H$
2. 包含 $a$ 的最小循环子群：$a \in G, H=\{a^n|n\in \mathbb{Z}\}$
3. 同构映射将子群映射到子群
4. 同构映射将循环群映射到循环群
5. 一个群的两个子群的交也是一个子群
6. 循环群是交换群
7. 循环群的子群是循环群
8. 对于一个循环群的任意生成元 $a$，循环群为有限循环群等价于:$\exist m\in \mathbb{Z}_+,s.t.\ a^m=e$
9. 任何无限循环群都与$<\mathbb{Z},+>$同构；同构映射为$\phi(a^i)\rightarrow i$
10. 任何 $n$ 阶有限循环群都与$<\mathbb{Z}_n,+_n>$同构
11. 对于一个 $n$ 阶循环群 $G$,$b=a^s$, 则有 $b$ 生成的 $G$ 的（循环）子群含有 $\gcd(n,s)$ 个元素
12. 如果一个群只有有限个子群，则这个群只有有限个元素
13. 群 $G$ 同构于 $G$ 的置换群的一个子群
14. 群 G 的最小的包含$\{a_t,t\in T\,a_t\in G\}$的子群$=$$\{a_t,t\in T\,a_t\in G\}$的所有有限个元素的乘积的集合.

## permutations, coset, direct product

- permutation of A: a bijective function $\phi: A \to A$

- subgroup $H$ of $S_A$ is transitive if for any $a, b \in A$, there exists $\sigma \in H$ such that $\sigma(a) = b$

1. 所有的置换构成一个群，称为对称群
2. 对称群的子群成为置换群
3. 任意一个群 $A$ 都同构于 $A$ 的一个置换群
4. $\{\sigma \in S_A|\sigma[B]=B\}$ 构成一个(置换)群
5. 对于任意 $n>=3$，对称群 $S_n$ 是非交换群
6. 对于任意 $n>=3$，对称群 $S_n$ 是非交换群,且只有恒等变换$\sigma$ 满足 for $\forall \gamma ,\sigma \gamma = \gamma \sigma$
7. 对于任意非空有限集合 $A$，存在一个$S_A$的循环子群 $H$，使得 $H$ 是 transitive on $A$，且$|H|=|A|$
8. 每一个有限群集合的置换群，都可以表示为多干不相交的 cycles 的并
9. 每一个有限集 $A$ 的置换群都可以表示为若干 transpositions 的乘积
10. $\sigma \in S_n, \tau=(i,j)$,则$\tau \sigma$和$\sigma$的 orbits 数差 1
11. $S_n$的奇置换和偶置换等势
12. 若 H 为$S_n$的子群，则：H 里全是偶置换 或者 H 里的奇置换数量等于偶置换的数量。
13. $a\sim_L b\iff a^{-1}b\in H$ 是一个等价关系
14. lagrange 定理：若 G 为有限群，H 为 G 的子群，则 |H|整除|G|
15. 素数阶的群都为循环群。
16. $K\leq H \leq G$,$(G:K) = (G:H) \times (H:K)$
17. 任意一个群的子群的左陪集数量与右陪集数量相等。
18. 如果一个子群的陪集的数量为 2,那么每一个左陪集合都是右陪集。
19. 任意有限群的 $G$, $a^n=e$ for all $a \in G$.
20. $n$ 阶有限循环群 $G$, 若 $d|n$, 则 $G$ 有唯一阶数为 $d$ 的子群。
21. $n$ 个群的直积是一个群。
22. $Z_m \times Z_n$是循环群且同构于$Z_{mn}$ 当且仅当 $m, n$ 互素。$\prod_{i=1}{n}Z_{m_i}$为循环群且同构于$Z_{m_1m_2...m_n}$ 当且仅当 $m_i$ 两两互素。

## homomorphism and factor groups

- homomorphism: a map $\phi$ of group G into G' is a homomorphism if for all $a, b \in G$, $\phi(a * b) = \phi(a) *' \phi(b)$

下面的如果没有加限定，则默认$\phi:G\rightarrow G'$是群同构,$H=Ker(\phi)$，

1. 群同态将单位元映射到单位元
2. 群同态将逆元映射到逆元
3. 群同态将子群映射到子群
4. 子群在群同态下的逆像是子群。
5. 群同态的核 $H$ 是一个群
6. 群同态的核的左陪集等于右陪集，因此可以简称为陪集。
7. $\phi$是一个群同态，$\phi^{-1}[{\phi(a)}]=aH=Ha$,H 为$\phi$的核。
8. 群同态是单射 $\rightleftarrows$ $Ker(\phi)={e}$
9. $\phi(G)$的势等于$G$的核的陪集的集合。
10. 如果 $G$ 是一个有限群，则$|\phi(G)|$整除$|G|$
11. 如果 $G'$是一个有限群，则$|\phi(G)|$整除$|G'|$
12. 循环群的群同态完全由生成元决定。
13. if $|G|$为素数，则$\phi$要么是 trivial 的，要么是单射。
14. 同态映射的复合为同态映射。
15. $\phi[G]$为交换群$\longleftrightarrow$ $\forall x, y \in G, xyx^{-1}y^{-1}\in Ker(\phi)$
16. $H$ 的所有陪集构成一个群，称为商群(factor group),同构于$\phi[G]$
17. $H$ 是 $G$ 的一个子群，左陪集是良定义的当且仅当 $H$ 是 $G$ 的正规子群。
18. 如果 $H$ 是 $G$ 的一个正规子群，那么 $G/H$ 构成一个群，称为商群或因子群。
19. 若 $H$ 是 $G$ 的一个正规子群，则$\gamma(x)=xH$是一个群同态，且 $H$ 为核。
20. 若 $H$ 是 $G$ 的一个子群，则 $xH=H$ 当且仅当 $x\in H$
21. 群同态基本定理：$\gamma(x)=xH$,$\mu(aH)=\phi(a)$,那么$\phi(x)=\mu(\gamma(x))$
22. 子群 $H$ 为正规子群等价于$gHg^{-1}\in H$
23. 子群的共轭关系为等价关系。
24. 正规子群的所有陪集两两共轭。
25. $m=(G:H)$,则对于任意$a\in G$,都有$a^m\in H$
26. 正规子群的交为正规子群。
27. 如果一个有限群的某个阶的子群只有 1 个，那么这个阶的子群是正规子群。
28. 正规子群 $N$， 交， 一个子群 $H$， 是一个 $H$ 的正规子群。
29. 如果存在所有 s 阶子群的交是一个正规子群。
30. 一个群 $G$ 上的所有的自同构在函数复合运算下构成一个群 $K$，inner automorphism 是 $K$ 的一个正规子群。
31. 使得$i_g$为恒等映射的所有 $g$ 组成的集合是 $G$ 的一个正规子群。
32. $G=H\times K$,$\bar{H}=\{(h,e)|h\in H\}$,则$G/ $\bar{H}$自然地同构于 K
33. 循环群的因子群是循环群。
34. 若 $N$ 是 $G$ 的正规子群，则$\phi[N]$是$\phi[G]$的正规子群，如果 $N'$是$\phi[G]$的正规子群,N'的逆像也是 $G$ 的正规子群。
35. $M$ 是 $G$ 的极大正规子群$\Longleftrightarrow$G/M 是 simple 的
36. 所有的${aba^{-1}b{-1}}$生成的集合 C 是 G 的一个正规子群。如果 N 是 G 的一个正规子群，那么 G/N 可交换当且仅当$C \leq N$
37. $N'$是 $G$ 的一个正规子群，则 $N'$的逆像是 $G$ 的一个正规子群。
38. $G$ 的中心 $Z(G)$是 $G$ 的一个正规子群，$G$ 的中心是 $H$ 的可交换子群。
39. $G/Z[G]$为循环群等价于 $G$ 是交换群。
40. $N$ 是 $G$ 的一个正规子群，$H$ 是 $G$ 的一个子群，则$HN=\{nh|h\in H, n \in N\}$是一个群，且是包含 $N$ 和 $H$ 的最小子群。
41. $M$ 和 $N$ 为 $G$ 的正规子群，则 $MN$ 是 $G$ 的正规子群。
42. 若 $H$ 和 $K$ 是 $G$ 的正规子群且 $H\cap K={e}$，则$hk=kh,\forall h \in H,\forall k \in K$
43. $H$ 是 $G$ 的一个子群，则$aH=bH \Leftrightarrow b\in aH$
44. $M$ 是 $G$ 的正规子群，$N$ 是 $G$ 的子群，且$M<N$，$\phi:G\rightarrow G/M$是经典的同态映射,则$\phi[M]<\phi[N]$
45. 群同构映射将单群映射到单群

## group action on set

1. $\sigma_g=gx$是一个置换。
2. $\phi(g)=\sigma_g$是一个同态映射。
3. 若 $X$ 是一个 $G$-set,那么$G_x$是一个 $G$ 的子群。
4. $x_1 \sim x_2:\exists g,gx_1=x_2$,是一种等价关系。
5. $X$ 是一个 $G$-set, $Gx$ 是 $x$ 的轨道，$|Gx| = (G : G_x)$
6. $Y\subset X,G_Y=\{g\in G|gy=y\ for\ all\ y \in Y\}$是 $G$ 的一个子群。
