---
title: 群论(二)
---

## 前置

- [[抽象代数/群论(一)]]
- [[抽象代数/同态映射]]

## 定义

- **群同态映射**: 称$\phi:G\rightarrow G'$为群同态映射，如果$\phi(ab) = \phi(a)\phi(b)$
- **群同构映射**: 称$\phi:G\rightarrow G'$为群同构映射，如果$\phi$是群同态映射且$\phi$是双射。
- 若$H\triangleleft G$,则$H$的所有陪集组成的集合记作$G/H$, $(G:H)$表示$G/H$的势。
- 陪集上的二元运算$*$: 设$H$是$G$的子群，$a,b\in G$，$aH*bH:=(ab)H$, $*$运算是良定义的当且仅当$H$是正规子群。
- 设$H \triangleleft G$, 若(性质$P$在G中成立 $\implies$ 性质$P$在$G/H$中成立)，$G/H$**继承**性质$P$

#### 性质

1. 群同态映射把子群映射到子群。即$H \leq G \Rightarrow \phi[H] \leq G' \Longleftrightarrow H \leq G \Rightarrow \phi[H] \leq \phi[G]$
2. 群同态映射的逆像保留逆元的存在性。即$a\in \phi^{-1}[H'] \wedge H'\leq G \Rightarrow a^{-1}\in \phi^{-1}[H']$
3. 群同态映射把子群逆像到子群。即$H' \leq G' \Rightarrow \phi^{-1}[H'] \leq G$
4. 群同态映射保留把正规子群映射到正规子群。即$H \triangleleft G \Rightarrow \phi[H] \triangleleft \phi[G]$
5. 群同态映射把正规子群逆像到正规子群。即$H' \triangleleft G' \Rightarrow \phi^{-1}[H'] \triangleleft G$
6. 群同态的核的左陪集等于右陪集，因此可以简称为陪集。
7. 若$\phi$是一个群同态，则$\phi^{-1}[{\phi(a)}]=aH=Ha$，其中$H$ 为$\phi$的核。
8. 群同态是单射 $\iff$ $Ker(\phi)={e}$
9. 群同构映射的逆映射也是群同构映射。
10. $G/N$上的二元运算会继承群的封闭性
11. $G/N$上的二元运算会继承群的结合律
12. $G/N$上的二元运算会继承群的单位元，即$eN=N$是因子群的单位元
13. $G/N$上的二元运算会继承群的逆元，即$(aN)^{-1}=a^{-1}N$,所以每个陪集都有逆元
14. 如果 $G$ 上有交换律，则$G/N$上的二元运算也会继承群的交换律
15. $<G/H,*>$是一个群
16. $N\triangleleft G$,则$\gamma:G\rightarrow G/N, \phi(a)=aN$是群同态映射，$N$为$\gamma$的核。
17. $M$是极大正规子群等价于$G/M$是单群
18. Let $G$ and $G'$ be groups, and let $H$ and $H'$ be normal subgroups of $G$ and $G'$ respectively. Let $\phi$ be a homomorphism of $G$ into $G'$. Then $\phi$ induces a natural homomorphism $\phi^* : (G/H) \mapsto (G'/H'):$ $\phi^*(aH)= \phi(a)H'$ if $\phi[H] \subseteq H'$. $\phi[H] \subseteq H'$确保了同态映射$\phi^*$的良定义性。
19. $\psi:G\rightarrow G'$是群同态映射，即$\psi(ab)=\psi(a)\psi(b)$，$H=Ker(\psi)$，则$H$是$G$的一个正规子群。
    定义$\phi(aH)=\psi(a)$,其中$aH \in G/H$,则$\phi$是一个是$G/H\rightarrow \psi(G)$的一个同构映射
    群同态基本定理：$\gamma(x)=xH$,$\mu(aH)=\phi(a)$,那么$\phi(x)=\mu(\gamma(x))$， $\mu$ 被称作自然（natural） 或 经典（canonical）同构映射。$\gamma$ 被称作经典(自然)同态映射。
